---
layout: post
title: "Nuevos Horizontes"
date: 2023-08-05 11:45:00 -0300
tags: life career work university
---

Esta semana se hicieron efectivas mis renuncias a ambos trabajos que estaba
realizando. Por un lado, mi trabajo full time en Mercado Libre como
investigador. Oportunidad brindada por Rafael Carrascosa a fines del año 2019 y
que comencé en plena pandemia en Abril del 2020. Por otra parte hice la renuncia
oficial a mi cargo como profesor de la Facultad de Matemáticas, Astronomía,
Física y Computación de la Universidad Nacional de Córdoba. En los hechos en
realidad hacía 6 meses que estaba de licencia (el máximo período permitido por
motivos personales). Con esto termina el trabajo que más tiempo llevo haciendo
para una misma entidad (en este caso la UNC), prácticamente 10 años desde que
empecé siendo ayudante de alumnos en 2011.

La razón por la cuál renuncié a estos trabajos tiene que ver con el título de
este artículo. El primero de Septiembre del 2023 arrancaré un nuevo desafío
personal y profesional al aceptar un postdoc en Europa. En la
[Université Côte d'Azur](https://univ-cotedazur.fr/) ubicada en la Riviera
Francesa, en la zona de Sophia Antipolis. Y si bien, quizás le estoy dando más
jerarquía que lo que realmente es (un postdoc no es un título, es un trabajo en
la academia después de todo), lo veo como el primer paso a una nueva vida en el
viejo continente, algo que me debo a mi yo mismo desde los 12 años.

<!-- more -->

Para el caso particular de mi licencia, y posterior renuncia, a la UNC, no puedo
decir que hay un solo motivo que me llevó a eso, fueron varios, algunos podría
haber manejado, quizás. La mayoría se escapaban de mi control. Algunos tuvieron
que ver con la facultad en sí, otros fueron cuestiones puramente personales. En
fin, la licencia (y posterior renuncia) a la UNC fue algo que necesité hacer en
su momento para poder balancear un poco mejor mi "work-life ratio".

La razón principal por la que pedí la licencia es porque estuve al borde del
burnout (¿o lo tuve?). Y no hay nada lindo, positivo o útil que sacar de ahí,
diga quién lo diga. Supongo que en parte fue la vuelta a la presencialidad, por
otro lado la cantidad de estudiantes que creció muchísimo desde la última
presencialidad en 2019. Quizás es porque hasta 2019 no tenía mucho más que la
facultad (además de algún que otro cliente freelance) para preocuparme y no un
trabajo full time como ahora. Las razones pueden ser varias.  La verdad es que
estuve casi constantemente al borde del colapso, y no podía seguir más por esa
vía. Lo peor es que había perdido completamente la pasión por trabajar en las
materias y sólo las estaba viendo como trabajo que había que hacer y sacarse de
arriba. No era la manera y quienes terminaban sufriendo eran mis alumn@s.
Extraño esa pasión que sentía al principio, cuando dedicaba horas a pensar
problemas, ejercicios, parciales y proyectos. Ya no la tengo más.

Puede que sea también la monotoneidad de haber dado 10 años las mismas materias,
quizás. Aunque no creo que, con la estructura actual de la carrera, hubiese
mucho más que me interesaría dar. Las únicas opciones eran armar materias
optativas desde cero y, además del trabajo extra que implica, no tenía ninguna
certeza de que las iba a poder dar porque lamentablemente somos pocos profes en
un entorno crecientemente más desafiante para que gente se sume a dar clases
(básicamente lo hacés por pura vocación, porque no es comparable el sueldo que
ofrecen en la industria al que ofrecen en la academia).

Esto último también merece tener consideración. La industria se nutre de lo que
la academia ofrece. Y lo están dando por sentado. Mercado Libre dentro de todo
me dejó seguir dando clases y fueron muy flexibles en ese aspecto (también fue
uno de los requisitos que puse yo al aceptar la oferta). No todas las empresas
son así (muchas te miran muy mal/no te contratan si tenés que tomarte 1 mañana a
la semana para dar clases) y eso se termina pagando tarde o temprano, cuando la
oferta empiece a escasear porque sencillamente no hay gente que forme.

Pero no quiero que esto sea lo último de mi dando clases. Porque lo disfruto.
Aunque quizás sí cambie la temática, y trate de ser docente desde un ambiente
que me sea menos demandante que la facultad (y al mismo tiempo de temas que sean
más de mi *expertise*). Sigan conectados para mayor información :P

De todas formas, la renuncia a la UNC también estaba sellada eventualmente,
junto con la renuncia a Mercado Libre. Mudarme a Europa y tratar de arrancar
algo nuevo es algo que venía pensando hace varios años (y, como dije, es algo
que vengo buscando desde la crisis del 2001). Y no voy a usar este espacio para
quejarme de Argentina (ya hay suficiente gente en Twitter brindando su espacio
para eso). La verdad del asunto es que me voy porque puedo hacerlo, tengo el
privilegio de conseguir trabajo de lo que me gusta y aquello que estudié,
avanzando así en el desarrollo de mi carrera. Tengo además el enorme privilegio
de poseer doble ciudadanía. En fin, no es que me voy porque no tengo otra
alternativa, simplemente me voy porque quiero y puedo hacerlo.

Emigro a Europa porque es algo que quiero experimentar desde los 12 años. Quiero
ver y sentir el vivir en el exterior. ¿Lo voy a disfrutar? La verdad es que no
lo sé. Quizás me arrepienta, pero si va a ser así, prefiero que sea cuando
todavía soy relativamente joven a mandarme a mudar de grande y sin muchas
alternativas. Quiero poder viajar, poder ahorrar, y vivir con relativamente poca
inflación. Por supuesto que voy a extrañar Argentina, y mi idea es volver todos
los años al menos un tiempo, pero por lo pronto, tengo nuevos horizontes que
explorar.

Agradezco a FAMAFyC por haber sido mi alma mater y haberme dado tanto
conocimiento y tantas posibilidades estos años. Agradezco a Laura que siempre
está para brindarme consejos y escucharme. Agradezco a mis alumn@s, que tantos
años me soportaron mientras intentaba entender como era esto de dar clases.
Agradezco a mi familia por bancarme y acompañarme en esta decisión que tomé, que
sé que no es fácil de digerir. Agradezco a Vale que va a acompañarme en esta
aventura y ayudarme a superar esos momentos de duda, siempre confiando en mi y
en mi capacidad.  Y agradezco a tod@s los que me han dado la oportunidad de ser
parte de su vida, aunque sea por un período breve de tiempo, y sólo espero haber
podido dejarles algo positivo desde mi lado.

También agradezco mucho a Rafa, Jorge, Z y Cefe, con quienes formamos parte, en
distintas etapas, del equipo de investigación que arrancamos con Rafa en 2020 en
Mercado Libre. Me voy un poco bajón por no haber podido lograr aquello que
esperaba al ingresar (es uno de los riesgos del research, que lo que uno trabaja
pueda no resultar como se espera), pero habiendo aprendido un montón en el
proceso al mismo tiempo y con nuevas ideas para explorar en este nuevo
emprendimiento que es el postdoc. Y, extendiendo un poco más, agradezco a
quienes forman parte de los grupos (o ex-grupos) de applied machine learning y
machine learning operations en Mercado Libre que, si bien no colaboramos tanto
como hubiese esperado, siempre tuvieron la mejor disposición para charlar,
discutir ideas, y compartir momentos.

Nos seguiremos viendo y leyendo todos los días en Internet :)
